今回の動画から 形容動詞について 見たいと 思います。
形容動詞とは 何でしょうか。それから 確認しましょう。
自立語のうち 活用するもので 言い切りの形が 「だ」 「です」で 終わるものを 形容動詞と 言います。
品詞の分類の 図を 確認しましょう。
これが 単語を 品詞に分けた 図です。
自立語のうち 活用するもので 言い切りの形が「だ」「です」で 終わるものが 形容動詞です。
今回の動画では 形容動詞の 働きについて 見ます。
形容動詞が 文の中で どのような 意味を 持つのでしょうか。確認します。
形容動詞は 文の中では 性質や状態を 表します。
形容詞と同じで 形容動詞も このような 性質や状態を 表します。
文の中でも 確認しましょう。1つ目の文です。
この町の人は 親切だ。
この文の中の 形容動詞を 探してください。
形容動詞は 「だ」で終わる 部分なので 「親切だ」の部分が 形容動詞です。
この「親切だ」は 「この町の人」の 性質を 表しています。
このように 形容動詞は 文の中で 性質を 表すことが できます。2つ目の文も 見ましょう。
「この本は きれいです」 この中の 形容動詞は どれでしょうか。
「です」で終わる 「きれいです」が 形容動詞に あたります。
これは 「この本」の状態を 表しています。
このように 形容動詞は 性質や状態を 表すことが できます。
これは 形容詞と 同じ 働きです。実際に 文の中で 形容動詞は どれかを探す 練習をしましょう。
1つ目は 「きっと 元気でしょう」です。
この文の中の 形容動詞を 探してください。
「元気でしょう」が 「元気です」と 「です」で終わる 形容動詞の 活用した形です。
つまり この部分が 形容動詞です。
ただし 一番最後の 「う」は 助動詞なので 「う」は ぬいてください。
「元気でしょ」の 「ょ」までが 形容動詞です。
2つ目の文を 見ましょう。「さっきまでは 静かだった」
この文の中の 形容動詞は どれでしょうか。
「静かだった」の部分が 形容動詞の 「静かだ」を 活用した形です。
さっきと 同じように 一番最後の 「た」は 助動詞なので 「た」は 形容動詞に ふくめません。
「静かだっ」の 「っ」までが 形容動詞です。
どこまでが 形容動詞なのかは 形容動詞の活用を 勉強すると すぐに 見分けられます。
今はまだ どこまでが 形容動詞かが 分からなくても いいです。
まずは 意味や形を 考えてください。
例えば 「さっき」や「まで」は 形容動詞では ありません。
しかし 「静かだ」の部分が 形容動詞だと 見分けられれば だいじょうぶです。
3つ目の文を 見ましょう。「彼（かれ）は ユニークな人だ」
この文の中の 形容動詞を 探してください。
「ユニークな」 の部分が 形容動詞の 「ユニークだ」から きています。
これは 活用した形です。そのため 「ユニークな」が 形容動詞です。
今回のように 形容動詞は このような 外来語から 作られることも あります。
一番最後の文です。「私達が 求めるのは 平和だ」
この文の中の 形容動詞は 何でしょうか。
一番最後の 「平和だ」が 「だ」で 終わるため 形容動詞に 見えます。
しかし 実は 「平和だ」は 形容動詞では ありません。
「平和だ」は 何でしょうか。
名詞の「平和」と 助動詞の「だ」が 組み合わされた 形です。
そのため 「平和だ」は 一語ではなく 二語の 単語から 成ります。
しかし 「平和だ」は 「だ」で終わり 形容動詞と 形が 全く同じです。
どのように 見分けるの でしょうか。見分け方が あります。
単語の上に 「とても」と 入れてください。
「とても」が 単語の上に 入れば その単語は 形容動詞です。
「とても」が 入らなければ その単語は 形容動詞では ありません。
今回のような 名詞と助動詞の 場合です。4つ目を 考えます。
「私達が 求めるのは とても 平和だ」とは 言えません。
「とても」が 入ると 意味が おかしくなって しまいます。
つまり ここには 「とても」が 入りません。
この 「平和だ」は 形容動詞では ありません。
今まで見た 文には 「とても」が 入るのでしょうか。確認しましょう。
最初の文の 「きっと 元気でしょう」に 「とても」を 入れると 「きっと とても 元気でしょう」です。
これは おかしい意味には なりません。
2つ目の文は 「さっきまでは とても 静かだった」です。
これも おかしい意味には なりません。
3つ目は 「彼（かれ）は とても ユニークな人だ」です。これも 自然に 「とても」が 入ります。
つまり さっき 見た文には 「とても」が 入るので 形容動詞です。
しかし 4つ目の文の 「平和だ」は 形容動詞では ありません。
さっきは 言わなかったの ですが 3つ目の文の 一番最後の 「人だ」は 「だ」で終わります。
しかし 「彼（かれ）は ユニークな とても 人だ」とは 言えません。
そのため ここも 「だ」で 終わる けれども 形容動詞では ないのです。
「人だ」は 名詞と 助動詞の 形です。
ここまで 形容動詞の 見つけ方や 見分けるコツを 確認しました。
次に 形容動詞が 実際に 文の中で どのような 働きを しているのかを もう少し 確認します。
形容動詞をふくむ 文節は 色々な 文の成分に なれます。
文節の働きを 見たいと 思います。
1つ目から 文節に区切って 考えましょう。
「波がね」 「とてもね」 「穏（おだ）やかだ」と このように 分けられます。
この中の 形容動詞は どこでしょうか。
今回は 「だ」で 終わっています。そのままです。
「穏（おだ）やかだ」が 形容動詞に あたります。
これは 形容動詞全体で 文節を 作ります。
この文節は 文全体の中で どのような成分に なっているの でしょうか。
今回は 「何が 何だ」の 「何だ」にあたる 部分です。
つまり この文節は 述語に あたります。
だいじょうぶ でしょうか。もう少し くわしく 考えます。
「穏（おだ）やかだ」の 1つ前の単語の 「とても」は 「穏（おだ）やかだ」に 関係しています。
つまり 「とても 穏（おだ）やかだ」で 1つの連文節を 作ります。
「とても 穏（おだ）やかだ」は 全体で 述部に あたります。
そのため 形容動詞を ふくむ「穏（おだ）やかだ」の文節は 述部の中の 一部と 考えることも できます。
いずれにしても 形容動詞をふくむ 文節は 述語や述部に なることが できます。
これが 1つ目の文です。続けて 2つ目の文を 見ましょう。
「好きなのは これだ」 この文を 文節に 区切ります。
確認します。「好きなのはね」 「これだ」と 2つの文節に 区切ることが できました。
形容動詞は どこでしょうか。
形容動詞の「好きだ」が 入っています。
その活用形の 「好きな」が 形容動詞に あたります。
形容動詞をふくむ 「好きなのは」の 文節は 文の中で どのような 成分に なっているの でしょうか。
今回は 「何が 何だ」の 「何が」に あたる部分です。
そのため この文節は 主語に あたります。
このように 形容動詞をふくむ 文節は さっき見た 述語や主語に なることも できます。
続けて 確認しましょう。3つ目です。
「広大な 大地が 広がる」 この文を まずは 文節に 区切ります。
「広大なね」 「大地がね」 「広がるよ」と このように 3つの文節に 区切ることが できました。
形容動詞は どこでしょうか。
「広大な」が 形容動詞に あたります。
これだけで 一つの文節を 作っています。
そのため 「広大な」の文節が どのような 働きを しているのかを 考えれば 良いです。
今回は どうでしょうか。
「広大な」は 次の文節の 「大地」を 修飾（しゅうしょく）しています。
そのため 「広大な」は 修飾（しゅうしょく）語になります。
修飾（しゅうしょく）語を 見たら 修飾（しゅうしょく）語は 2種類あると 思い出して ください。
連用修飾（しゅうしょく）語と 連体修飾（しゅうしょく）語です。
今回は どちらでしょうか。「広大な」が 関係するのは 「大地」です。
「大地」は 物や事を表す 名詞 つまり 体言です。
つまり 体言に 接続するので 「広大な」は 連体修飾（しゅうしょく）語です。
今回の 形容動詞をふくむ 文節は 連体修飾（しゅうしょく）語に なっていました。
次の文は どうでしょうか。「汚（よご）れを きれいに ふきとる」
まずは この文を 文節に 区切りましょう。
「汚（よご）れをね」 「きれいにね」「ふきとるよ」と 3つの文節に 分けられます。
この文の 形容動詞をふくむ 部分は どこでしょうか。
それは 「きれいに」の部分です。
「きれいに」は 形容動詞の 「きれいだ」から きている 活用形です。
今回も 形容動詞1つで 1つの文節を 作っています。
この「きれいに」は どのような 働きを しているの でしょうか。
「きれいに」は 「ふきとる」の部分を 修飾（しゅうしょく）しています。
そのため 「きれいに」も 修飾（しゅうしょく）語です。
連体修飾（しゅうしょく）語が 出ましたが 今回は 連用修飾（しゅうしょく）語 でしょうか。
確認しましょう。きれいに」が 関係するのは 「ふきとる」です。
「ふきとる」は ウ段で 終わるので 動詞です。
動詞は 体言か用言かの どちらでしょうか。動詞は 用言です。
さっきの 予想通り 「きれいに」は 用言を 説明するので 連用修飾（しゅうしょく）語です。
だいじょうぶ でしょうか。最後の文を 見ましょう。
「嫌（きら）いなので 食べない」 今回も まずは 文節に 区切っていきます。
「嫌（きら）いなのでね 食べない」と 2つの文節に 分けられました。
この文の中の 形容動詞は どれでしょうか。
「嫌（きら）いだ」の活用形の 「嫌（きら）いな」です。
これが この文の中の 形容動詞です。
形容動詞をふくむ 文節の 「嫌（きら）いなので」は どのような働きを しているの でしょうか。
「嫌（きら）いなので」の文節が 「食べない」の 後の文節に つながっています。
「嫌（きら）いなので 食べない」と 接続しています。
そのため 2つの文節を 接続している 働きを持つ この文節は 接続語に なります。
このように 形容動詞をふくむ 文節は 述語や主語に なることが できます。
連体修飾（しゅうしょく）語 連用修飾（しゅうしょく）語 接続語などにも なることが できました。
ここまで 形容動詞の 働きについて 見ました。